Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture

### 2024-07-19 06-text/rapport-haute-couture.tex
Suite correction du rapport

\documentclass[french,10pt,a4paper]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{geometry}
\usepackage{tablefootnote}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularray}
\usepackage{setspace}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{caption}

@@

\setstretch{1}

@@

Pour le secteur de la bijouterie, où la France est également en difficulté sur sa demande, plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%). À l'inverse, comparativement à ses concurrents, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%). L'Italie exporte 14 \% de ses exportations vers les États-Unis et 15,6\% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}. Le positionnement de la France semble donc trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient, importateurs pourtant majeurs de bijoux haut de gamme (voir figure \ref{fig:valeurs-importations} qui représente l'évolution des montants importés par secteur).

@@

La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations. Ce sont 30 \% et 17,6 \% des exportations chinoises d'habits et de chaussures haut de gamme qui sont tournées vers l'Europe, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France et l’Italie. Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise. Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.

% Transition
La France bénéficie d'une compétitivité favorable par rapport au reste du monde et à ses concurrents dans les secteurs de l'habillement et des chaussures, tandis que sa spécialisation semble moins couronnée de succès que celle de l'Italie dans la maroquinerie et la bijouterie. Cette compétitivité au niveau de la demande n'est pas suffisante pour expliquer les variations de performance. Il faut également s'intéresser à la compétitivité des prix.

\setstretch{1}
\section{La Compétitivité prix de la France pour les produits de la mode et de la haute-couture}
\setstretch{2}
% Approximer prix par valeurs unitaires
La compétitivité prix représente l'avantage que peut tirer un pays de ses prix plus faibles en attirant une demande plus élevée. Au niveau agrégé des flux de commerce, elle peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux. Elles vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés. La figure \ref{fig:valeurs-unitaires} permet d'illustrer les différences de valeurs unitaires entre les différents exportateurs et leur évolution entre 2010 et 2022. Elle montre que la France et les pays européens ont tendance à pratiquer des prix plus élevés que le reste du monde, semblant indiquer des coûts de production et de main-d'oeuvre supérieurs. La table \ref{tab:taux-croissance-uv} indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement pour l'ensemble des secteurs.

@@

\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lrr}
    \hline
   Exportateur & Secteur & Taux de croissance \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-uv.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
  \label{tab:taux-croissance-uv}
\end{table}

% Valeurs unitaires de la maroquinerie
Les produits de maroquinerie haut de gamme français sont les plus chers au monde devant l'Italie et la Suisse. Ces trois pays proposent des produits dont les prix sont largement supérieurs aux autres pays. La Suisse et la France ont vu leurs valeurs unitaires fortement augmenter depuis 2010, avec des taux de croissance de 1644 \% et 1066 \%.

% Valeurs unitaires de la bijouterie et de l'habillement
Dans les secteurs de la bijouterie et de l'habillement haut de gamme, la France propose également des produits onéreux par rapport au reste du monde. Dans le secteur de la bijouterie, la France reste moins chère que la Suisse et le Moyen-Orient qui ont très largement augmenté leurs valeurs unitaires (249 \% et 296 \%), mais a perdu de la compétitivité prix face à l'Italie, suite à une augmentation de 221 \% de ses valeurs unitaires. Dans le secteur de l'habillement, en revanche, la France est plus compétitive sur les prix que l'Italie et la Suisse et a vu ses valeurs unitaires augmenter plus faiblement.

% Valeurs unitaires des chaussures
Le secteur des chaussures est légèrement différent, puisque la France ne semble pas pratiquer des prix à l'exportation sensiblement différents des autres pays du monde, à la différence de l'Italie et de la Suisse. Ces deux pays étaient déjà en 2010 les pays proposant les produits les plus chers, mais cela s'est davantage accru avec une croissance de 208 \% et 118 \% entre 2010 et 2022.

@@

% Pertinence de l'analyse des valeurs unitaires dans le haut de gamme ?
Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre analyse. La compétitivité prix est étudiée dans les études ed compétitivité, car exporter à des prix plus faibles signifie, dans le cadre de \og produits normaux\fg{}, avoir accès à une plus grande demande. Ce qui permet d'augmenter ses parts de marché. Or, les produits de la mode et de la haute-couture ne rentrent pas dans le cadre de \og produits normaux\fg{}. La relation décroissante entre prix et demande ne semble pas se vérifier dans notre étude. La France a augmenté ses parts de marché de 8 points de pourcentage dans le secteur de la maroquinerie avec une augmentation de ses valeurs unitaires de 1200 \%. L'Italie a augmenté ses parts de marché dans le secteur des chaussures de 18 points de pourcentage avec un taux de croissance de ses valeurs unitaires de 208 \%. À l'inverse, la Chine a perdu des parts de marché dans le secteur de la bijouterie alors même que ses valeurs unitaires ont diminué de 32 \% en douze ans. Il est possible que les produits de la mode et de la haute-couture disposent d'une élasticité prix plus faible que les \og produits-normaux\fg{}. Leur demande diminuera moins en fonction de l'augmentation du prix, car le prix n'est pas un critère déterminant dans la demande de ce type de bien. Il est également possible que certains produits de la mode et de la haute-couture appartiennent à une catégorie spéciale de biens : les \og biens d'Engel\fg{}. Il s'agit de biens dont la demande augmente lorsque le prix augmente. Le prix est ici considéré comme un atout susceptible de faire augmenter la demande du bien. Il semble que pour les produits de la mode et de la haute-couture, le prix ne soit pas un élément décisif pour leur compétitvité. Nous devons donc regarder les éléments différents du prix capables d'influer sur la demande d'un bien.

\setstretch{1}
\section{La compétitivité hors-prix de la France sur les produits de la mode et de la haute-couture}
\setstretch{2}

% Définition compétitivité hors-prix
La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments permettant d'augmenter la demande d'un bien pour un prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}) \footnote{Voir Annexe méthodologique pour la méthodologie de calcul.}. Ces éléments sont divers et sont des éléments perçus, pas forcément objectifs ou factuels. On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, l'utilité que l'on attache à ce produit, la publicité...

% Apperçu général
La figure \ref{fig:hors-prix} représente les valeurs mesurées de la compétitivité hors-prix pour les différents secteurs et exportateurs en 2010 et 2022. Elle montre que la France fait partie des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde, à l'exception des bijoux haut de gamme. Il en va de même de façon attendue pour les autres pays européens. La table \ref{tab:taux-croissance-hp} indique les taux de croissance de cette mesure entre 2010 et 2022. La qualité perçue des pays européens semble avoir tendance à diminuer. À l'inverse, la Chine semble proposer des produits avec une qualité perçue plus faible, mais qui augmente fortement depuis 2010.

@@

% Hors prix de la maroquinerie
La France propose actuellement les produits de maroquinerie haut de gamme avec la qualité perçue la plus élevée au monde, devant la Suisse et l'Italie et largement devant la Chine qui propose les produits avec la qualité perçue la plus faible. En 2010, la qualité perçue de ces produits français était plus faible que celle des pays européens. La France a cependant augmenté de près de 100 \% sa qualité perçue en douze ans.

@@

Les habits haut de gamme occidentaux disposent d'une qualité perçue élevée comparé au reste du monde. La dynamique est cependant négative pour les pays européens, tandis que l'Amérique voit sa qualité perçue augmenter de 31 \% dépassant les qualités perçues, très similaires, de la France et de l'Italie.

% Hors-prix de la bijouterie
Cette dynamique défavorable de la France se retrouve dans le secteur de la bijouterie. Les bijoux haut de gamme français ont perdu une très grande partie de leur qualité perçue, faisant perdre à la France la deuxième place mondiale, à égalité avec les États-Unis. Aujourd'hui, la qualité perçue des bijoux français est inférieure à celle des bijoux italiens et turcs. La qualité des bijoux américains reste la deuxième mondiale, bien devant les bijoux italiens, mais derrière la qualité des bijoux suisses qui sont perçus comme les plus qualitatifs au monde. La qualité perçue suisse a presque doublé depuis 2010, renforçant sa position dominante dans ce secteur.

% Situation de la Chine
Dans les secteurs des bijoux, de l'habillement et de la maroquinerie, la Chine propose des produits dont la qualité perçue est parmi les plus faibles au monde parmi les produits haut de gamme. Cela semble confirmer l'hypothèse que la Chine ne se spécialise pas réellement sur le même segment de haut de gamme que les pays européens. Cependant, cette qualité perçue a grandement augmenté dans les secteurs des chaussures (458 \%), des vêtements (122,5 \%) et de la maroquinerie haut de gamme (433 \%). Cela combiné avec l'augmentation observée des valeurs unitaires semble indiquer une volonté chinoise de monter en gamme dans le segment de la mode et de la haute-couture.

% Table des taux de croissance du hors-prix
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lrr}
    \hline
   Exportateur & Secteur & Taux de croissance \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-hp.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Taux de croissance des mesures de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
  \label{tab:taux-croissance-hp}
\end{table}

@@

\section{Synthèse}

Ce rapport a étudié la compétitivité de la France sur le segment de la mode et de la haute-couture. La France en est un acteur important, sans être pour autant un leader incontesté. Elle est principalement concurrencée par la Chine et l'Italie. Cette dernière se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme tandis que la Chine est spécialisée dans le milieu de gamme. Cependant, les volumes exportés chinois sont si important qu'ils font de la Chine un acteur majeur dans l'exportation haut de gamme. Le secteur de la maroquinerie haut de gamme est le secteur fort de la France. La part de marché française est la plus grande au monde et elle a fortement augmenté depuis 2010. Pour le reste des secteurs, l'évolution sur la période est assez faible comparé à l'Italie qui enregistre des taux de croissance de ses parts de marché plus élevés. Le positionnement français, sa dynamique et les facteurs permettant de les expliquer présentent de forts contrastes selon les secteurs, comme le montre la figure \ref{fig:graph-synthese} qui représente, pour une sélection de pays, l'évolution et la valeur en niveau des valeurs unitaires et de la compétitivité hors-prix.

@@

La France se positionne comme le leader mondial de la maroquinerie haut de gamme avec d'importantes parts de marché et un positionnement sur de nombreux marchés différents. Il s'agit d'un secteur où la demande est très dynamique et n'a cessé d'augmenter depuis douze ans, ce qui bénéficie à tous les exportateurs. La France a particulièrement profité de cette dynamique, avec une forte augmentation de ses parts de marché, tout comme l'Italie, son principal concurrent. L'Hexagone exporte des produits globalement plus chers et avec une qualité perçue plus élevée que son voisin. Entre 2010 et 2012, le prix et la qualité perçue des produits français ont largement plus augmenté que celles de l'Italie. Le positionnement français est cependant moins intéressant, comme en témoigne l'augmentation plus faible de sa demande adressée.

@@

Sur le secteur des chaussures haut de gamme, la France est le troisième exportateur mondial derrière l'Italie et la Chine. Elle n'a pas profité aussi largement que l'Italie de la forte baisse du pouvoir de marché chinois. Elle semble moins bien positionnée que son concurrent italien dans ce secteur en exportant vers des marchés moins dynamiques comme l'Europe, délaissant les États-Unis, deuxième importateur mondial. La France semble exporter des chaussures haut de gamme similaires à celles chinoises en terme de prix et de qualité perçue, mais bien différentes des chaussures italiennes plus onéreuses et perçues comme qualitatives. La dynamique montre que la qualité perçue des produits européens est en déclin comparée aux chaussures chinoises.

@@

Le secteur de l'habillement haut de gamme est un secteur où la demande a fortement diminué depuis 2010. Les parts de marché françaises sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie. La France et l'Italie proposent les habits les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde. Cependant, leur qualité perçue diminue, tandis que les produits asiatiques voient leur compétitivité hors-prix largement augmenter. Le point positif pour la France réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.

Le commerce de bijoux haut de gamme est structurellement différent des trois autres. Il concerne des acteurs différents tels que la Turquie, les Émirats Arabes Unis ou les États-Unis. La part de marché française est assez faible comparée aux nombreux acteurs présents et connait une faible augmentation. La France, à l'inverse de l'Italie, exporte majoritairement vers l'Europe, délaissant les marchés arabes et américains, pourtant dynamiques et porteurs. Les produits français sont plus chers que les produits américains et italiens, mais leur qualité perçue est moindre. Cela s'empire avec une diminution de la qualité, tandis qu'elle augmente pour l'Italie et les États-Unis. La Suisse, qui propose les bijoux les plus luxueux, est le leader mondial de ce marché en terme de qualité perçue, bien supérieure à celle de ses concurrents.

@@

% Part du HG dans le commerce chinois et italien
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-italie.png}
    \caption{Part du haut de gamme dans le commerce italien en quantités pour les produits sélectionnés}
    \label{fig:share-HG-quantity-italie}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
 \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-chine.png}
 \caption{Part du haut de gamme dans le commerce chinois en quantités pour les produits sélectionnés}
 \label{fig:share-HG-quantity-chine}
\end{subfigure}
\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce italien et chinois en quantités pour les produits sélectionnés}
  \label{fig:share-HG-quantity-italie-chine}
\end{figure}

@@

\begin{equation}
\label{eq:1}
DA_{itS} = \sum_{j,k \in S} \left[ \sum_{i} M_{ijkt} \times \frac{X_{ijk,t=2010}}{\sum_{j}X_{ijk,t=2010}}\right]  
\end{equation}

>>>>

\documentclass[french,10pt,a4paper]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{geometry}
\usepackage{tablefootnote}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularray}
\usepackage{setspace}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{caption}
\usepackage{float}

@@

\newpage
\setstretch{1}

@@

Pour le secteur de la bijouterie, où la France est également en difficulté sur sa demande, plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%). À l'inverse, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%) que ses concurrents : pour l'Italie ce sont 14 \% vers les Etats-Unis et 15,6 \% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}. Le positionnement de la France semble trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient. Ces pays sont pourtant importateurs pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmentés comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.

@@

La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations. Ce sont 30 \% et 17,6 \% des exportations chinoises d'habits et de chaussures haut de gamme qui sont tournées vers l'Europe, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France et l’Italie. Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise. L'Europe est l'mportateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faible que celles d'autres pays. Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.

% Transition
La France bénéficie d'une compétitivité favorable par rapport au reste du monde et à ses concurrents dans les secteurs de l'habillement et des chaussures. Sa spécialisation est moins efficace que celle de l'Italie dans la maroquinerie et la bijouterie. Cette compétitivité au niveau de la demande n'est pas suffisante pour expliquer les variations de performance. Il faut également s'intéresser à la compétitivité des prix.

\newpage
\setstretch{1}
\section{La Compétitivité prix de la France pour les produits de la mode et de la haute-couture}
\setstretch{2}
% Approximer prix par valeurs unitaires
La compétitivité prix représente l'avantage que peut tirer un pays de ses prix plus faibles en attirant une demande plus élevée. Au niveau agrégé des flux de commerce, elle peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux. Les valeurs unitaires représentent une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés. La figure \ref{fig:valeurs-unitaires} permet d'illustrer les différences de valeurs unitaires entre les différents exportateurs et leur évolution entre 2010 et 2022. Elle montre que la France et les pays européens ont tendance à pratiquer des prix plus élevés que le reste du monde. Cela peut s'expliquer par des coûts de production et de main-d'oeuvre supérieurs. La table \ref{tab:taux-croissance-uv} en annexe, indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement pour l'ensemble des secteurs.

@@

% Valeurs unitaires de la maroquinerie
Les produits de maroquinerie haut de gamme français sont les plus chers au monde devant l'Italie et la Suisse. Ces trois pays proposent des produits dont les prix sont largement supérieurs aux autres. La Suisse et la France voient leurs valeurs unitaires fortement augmenter depuis 2010, avec des taux de croissance de 1644 \% et 1066 \%.

% Valeurs unitaires de la bijouterie et de l'habillement
Dans les secteurs de la bijouterie et de l'habillement haut de gamme, la France propose également des produits onéreux par rapport au reste du monde. Elle exporte des bijoux haut de gamme moins chers que la Suisse et le Moyen-Orient qui ont très fortement augmenté leurs valeurs unitaires (249 \% et 296 \%). En augmentant ses valeurs unitaires de 221 \%, elle a perdu de la compétitivité prix face à l'Italie (+77 \% d'augmentation). Dans le secteur de l'habillement, en revanche, la France est plus compétitive sur les prix que l'Italie grâce à une évolution des prix plus faible (43 \% d'augmentation contre 50 \%) et des prix initiaux plus faibles.

% Valeurs unitaires des chaussures
La France ne semble pas pratiquer des prix à l'exportation sensiblement différents des autres pays du monde pour les chaussures haut de gamme. Elle dispose ainsi d'une plus grande compétitivité prix comparée à l'Italie et la Suisse qui proposent les produits avec les prixles plus chers du monde et la plus forte évolution (208 \% et 118 \%) entre 2010 et 2022.

@@

% Pertinence de l'analyse des valeurs unitaires dans le haut de gamme ?
Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre étude. Dans le cadre de produits \og normaux\fg{}, proposer des prix plus faibles que ses concurrents signifie attirer plus de demande et augmenter ses parts de marché. Or les produits de la mode et de la haute couture ne semblent pas rentrer dans cette catégorie. La France a augmenté ses parts de marché de 8 points de pourcentage dans le secteur de la maroquinerie avec une augmentation de ses valeurs unitaires de 1200 \%. L'Italie a augmenté ses parts de marché dans le secteur des chaussures de 18 points de pourcentage avec un taux de croissance de ses valeurs unitaires de 208 \%. À l'inverse, la Chine a perdu des parts de marché dans le secteur de la bijouterie alors même que ses valeurs unitaires ont diminué de 32 \% en douze ans. Il semble que pour les produits de la mode et de la haute-couture, le prix ne soit pas un élément décisif \footnote{Il semble que l'élasticité prix des produits de la mode et de la haute-couture soit plus faible que celle des produits \og normaux\fg{}. La demande des produits haut de gamme diminue moins fortement lorsque le prix augmente que la demande de produits classiques car le prix n'est pas un critère déterminant. On peut également supposer que certains produits de très haute-gamme appartiennent à la catégorie des biens de \og Engel\fg{} qui sont des produits pour lesquels la demande augmente lorsque le prix augmente.} pour leur compétitvité. Nous devons donc regarder les éléments différents du prix capables d'influer sur la demande d'un bien.

\newpage
\setstretch{1}
\section{La compétitivité hors-prix de la France sur les produits de la mode et de la haute-couture}
\setstretch{2}

% Définition compétitivité hors-prix
La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui permettent d'augmenter la demande d'un bien pour un prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}) \footnote{Voir Annexe méthodologique pour la méthodologie de calcul.}. Ces éléments sont divers et sont des éléments perçus, pas forcément objectifs ou factuels. On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, l'utilité que l'on attache à ce produit, la publicité...

% Apperçu général
La figure \ref{fig:hors-prix} représente les valeurs mesurées de la compétitivité hors-prix pour les différents secteurs et exportateurs en 2010 et 2022. Elle montre que la France fait partie des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde. Les bijoux haut de gamme français sont l'exception, leur qualité perçue étant faible.. Il en va de même de façon attendue pour les autres pays européens. La table \ref{tab:taux-croissance-hp} en annexe, indique les taux de croissance de cette mesure entre 2010 et 2022. La qualité perçue des pays européens semble avoir tendance à diminuer. À l'inverse, la Chine semble proposer des produits avec une qualité perçue plus faible, mais qui augmente fortement depuis 2010.

@@

% Hors prix de la maroquinerie
La France propose actuellement les produits de maroquinerie haut de gamme avec la qualité perçue la plus élevée au monde, devant la Suisse et l'Italie et largement devant la Chine qui propose les produits avec la qualité perçue la plus faible. En 2010, la qualité perçue des produits français était plus faible que celle des pays européens, mais elle a augmenté de près de 100 \% en douze ans pour les dépasser.

@@

Les habits haut de gamme occidentaux disposent d'une qualité perçue élevée comparé au reste du monde. La dynamique est cependant négative pour les pays européens, tandis que l'Amérique voit sa qualité perçue augmenter de 31 \% pour dépasser celles, très similaires, de la France et de l'Italie.

% Hors-prix de la bijouterie
Cette dynamique défavorable de la France se retrouve dans le secteur de la bijouterie. Les bijoux haut de gamme français ont perdu une très grande partie de leur qualité perçue, faisant perdre à la France la deuxième place mondiale (à égalité avec les Etats-Unis). Aujourd'hui, la qualité perçue des bijoux français est inférieure à celle des bijoux italiens et turcs. Les bijoux Suisses sont perçus comme étant les plus qualitatifs au monde, et cela ne fait qu'augmenter depuis 2010, ce qui renforce sa position dominante.

% Situation de la Chine
Dans les secteurs des bijoux, de l'habillement et de la maroquinerie, la Chine propose des produits dont la qualité perçue est parmi les plus faibles au monde parmi les produits haut de gamme. Cela semble confirmer l'hypothèse que la Chine ne se spécialise pas réellement sur le même segment de haut de gamme que les pays européens. Cependant, cette qualité perçue a grandement augmenté dans les secteurs des chaussures (458 \%), des vêtements (122,5 \%) et de la maroquinerie haut de gamme (433 \%). Cela, combiné avec l'augmentation observée des valeurs unitaires, semble indiquer une volonté chinoise de monter en gamme dans le segment de la mode et de la haute-couture.

@@

\newpage
\section{Synthèse}

Ce rapport a étudié la compétitivité de la France sur le segment de la mode et de la haute-couture. La France en est un acteur important, sans être pour autant un leader incontesté. Elle est principalement concurrencée par la Chine et l'Italie. Cette dernière se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme tandis que la Chine est spécialisée dans le milieu de gamme. Cependant, les volumes exportés chinois sont si important qu'ils font de la Chine un acteur majeur dans l'exportation haut de gamme.

Le secteur de la maroquinerie haut de gamme est le secteur fort de la France. La part de marché française est la plus grande au monde et elle a fortement augmenté depuis 2010. La situation est plus contrastée dans les autres secteurs. La figure \ref{fig:graph-synthese} synthétise les différentes dimmensions de compétitivité de la France et se ses principaux concurrents sur chacun des secteurs étudiés.

@@

La France se positionne comme le leader mondial de la maroquinerie haut de gamme avec d'importantes parts de marché et un positionnement sur de nombreux marchés différents. Il s'agit d'un secteur où la demande est très dynamique et n'a cessé d'augmenter depuis douze ans, ce qui bénéficie à tous les exportateurs. La France a particulièrement profité de cette dynamique, avec une forte augmentation de ses parts de marché, tout comme l'Italie, son principal concurrent. L'Hexagone exporte des produits globalement plus chers et avec une qualité perçue plus élevée que son voisin. Entre 2010 et 2022, le prix et la qualité perçue des produits français ont largement plus augmenté que celles de l'Italie.

@@

Sur le secteur des chaussures haut de gamme, la France est le troisième exportateur mondial derrière l'Italie et la Chine. Elle n'a pas profité aussi largement que l'Italie de la forte baisse du pouvoir de marché chinois. Elle semble moins bien positionnée que son concurrent italien dans ce secteur en exportant vers des marchés moins dynamiques comme l'Europe, délaissant les États-Unis (deuxième exportateur mondial). La France exporte des chaussures haut de gamme similaires à celles chinoises en terme de prix et de qualité perçue, mais bien différentes des chaussures italiennes plus onéreuses et perçues comme plus qualitatives.

\bigskip
Les parts de marché française dans l'exportation d'habits haut de gamme sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint, par rapport à l'Italie. La France et l'Italie proposent les habits les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde. Cependant, la coméptitivté prix européenne diminue comparée à l'Asie. Le point positif pour la France réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.

@@

Le commerce de bijoux haut de gamme est structurellement différent des trois autres. Il concerne des acteurs différents tels que la Turquie, les Émirats Arabes Unis ou les États-Unis. La part de marché française est assez faible comparée aux nombreux exportateurs présents et connait une faible augmentation. La France, à l'inverse de l'Italie, exporte majoritairement vers l'Europe, délaissant les marchés arabes et américains, pourtant dynamiques et porteurs. Les produits français sont plus chers que les produits américains et italiens, mais leur qualité perçue est moindre. Cela s'empire avec une diminution de la compétitivité hors-prix, tandis qu'elle augmente pour l'Italie et les États-Unis. La Suisse, qui propose les bijoux les plus luxueux, est le leader mondial de ce marché en terme de qualité perçue, bien supérieure à celle de ses concurrents.

@@

% Part du HG dans le commerce chinois et italien
\begin{figure}[!hp]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-italie.png}
    \caption{Part du haut de gamme dans le commerce italien en quantités pour les produits sélectionnés}
    \label{fig:share-HG-quantity-italie}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
 \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-chine.png}
 \caption{Part du haut de gamme dans le commerce chinois en quantités pour les produits sélectionnés}
 \label{fig:share-HG-quantity-chine}
\end{subfigure}
\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce italien et chinois en quantités pour les produits sélectionnés}
  \label{fig:share-HG-quantity-italie-chine}
\end{figure}

% Table des taux de croissance des valeurs unitaires
\begin{table}[!hp]
  \centering
  \begin{tabular}{lrr}
    \hline
   Exportateur & Secteur & Taux de croissance \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-uv.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
  \label{tab:taux-croissance-uv}
\end{table}

% Table des taux de croissance du hors-prix
\begin{table}[!hp]
  \centering
  \begin{tabular}{lrr}
    \hline
   Exportateur & Secteur & Taux de croissance \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-hp.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Taux de croissance des mesures de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
  \label{tab:taux-croissance-hp}
\end{table}

@@

\begin{equation}
\label{eq:1}
DA_{itS} = \sum_{j,k \in S} \left[ \left( \sum_{i} M_{ijkt} \right) \times \frac{X_{ijk,t=2010}}{\sum_{j}X_{ijk,t=2010}}\right]  
\end{equation}
